はい それでは次に
「関数」について解説をしていきたいと思います
この「11．関数」というのと
次の「12．数列 」というのは
「やや難」ということにしています
なので 少し
数学が苦手だな という人はこの11と12は
最初は飛ばしていいかなというように思います
ただ 経済学を勉強するうえで
この「関数」や 次の「数列」というのは
非常に重要だなと思いますので
ここに載せています
ということで
またですね
今回は飛ばしても また時間が経ってから戻って来て
見てほしいなと思うような内容になっています
それでは
"y＝2x＋1"
こういう式があるとします
この式を次のように書き換えます
これは”y＝f(x)”というように書きます
つまり"y＝2x＋1"を”y＝f(x)”に書き換えてokです
これ いきなり”ｆ” という文字が出てきました
もともと”ｆ”なんてどこにも書いてないのに
急に”ｆ”と出てきたんですけど
これは何かというと これはですね
function(ファンクション)意味は関数とか機能
という意味がありますけど ここでは関数ですよね
関数の英単語functionの頭文字”ｆ”を
ここにおいているわけです
この式どういうような意味かというと
この式の意味は
「ｙはｘの関数ですよ」という意味になります
「ｙはxの関数ですよ」という意味になるんですけど
これはこれで意味がわからないと思います ので
もう少し噛み砕いて書くと
「ｙの値はｘの値で決まるんですよ」ということが
「ｙはｘの関数ですよ」という意味になります
「ｙの値はｘで決まる」ってどういうことかというと
例えば"y＝f(x)"はもともと"y＝2x+1"ですよね
そうした時に"y＝2x+1"というのは
"x＝2"を入れたとします
そうすると"2×2+1"で"y＝5"となります
つまり "x＝2"と決まったら"y＝5"と決まる
つまり「ｙの値は”ｘ”の値で決まる」
「ｙはｘの関数ですよ」ということになるわけです
この関数の考え方もしくは関数の使い方
というのを見ていきたいと思います
これ"y＝2x+1"というのは 先ほど出てきた式です
ここに"x＝2"というように代入したいと思います
そうすると
"y＝2×"で"x＝2"なので2を代入して”y＝2×2＋1＝5"
ということになるわけです
これを関数の書き方をするとですね
"y＝2x+1"が
"y＝f(x)"ってことで これに対応しています
次に この式に"x＝2"というのを代入すると
どうなるかというと
この”ｘ”の部分に２を代入する
つまり"y＝f(2)"というのが
"x＝2"を代入した式になるわけです
もちろん この式は"y＝2・2＋1"に対応をしていますよ
ということになります
こういうように関数”f～”という書き方をすると
何かを代入するときに
すごく見やすいんですよね
今回だったら
「ｘに２が代入されたんだな」
ということがわかるかと思います
次に また"y＝2x＋1"という式を書きます
そして ここでこの式を
”f(x)＝2x＋1”と書き換えるとしましょう
これ先ほど ”y＝f(x)”でした
”y＝f(x)”という式があったので
”y”の部分を”f(x)”に書き換えたんですね
そうしたときに
”x＝2”この式に２を代入しましょう
とすると”ｘ”に２を代入したら
"f(2)＝2・2＋1＝5"ということになるわけです
これを見たらですね
"x＝2"を代入したんだということが
ここからです ね 伝わってくるわけなんです
ここで関数についてイメージを持ってほしいんですけど
それどういうことかというと
関数というのは
これが関数”ｆ”です これはですね
”ｘ”の何らかの値を代入した時に
この関数の中で計算されて”ｙ”の値が出てきますよ
というイメージが
よく関数の説明される図になります
例えば先ほどの式を使うと
ここの一番下を見ましょうかね
これ"f(x)" となっていますけど これは
関数の中に"x＝2"を代入しましたと
つまり"ｆ"という何か箱があって
その箱の中にその"x＝2"を ピョンと入れたわけです
そうすると計算して得られる答えは
５ですよ これは"ｙ"のことです
"x＝2"を代入して５になったんだから
"ｙ"のことだということになるわけです
ということで
"x"の値を関数に代入すると"y"の値が出力されますよと
いうように見るわけです
先ほども言ったように
今この箱は"f(x)"という名前がついた箱
もしくは
何か機械だというようにイメージを持ってもらいます そうした時に
"x＝2"という値を この箱の中に代入します
関数”ｆ”という名前の箱に"x＝2"を代入して計算される
結果は結局５ですよということになります
つまり関数”ｆ”というのは何か箱で
そこに”ｘ”の値を代入して計算が行われて
”ｙ”の値を出力するような箱だというイメージを
持ってもらうといいかなというように思います
ちなみに”y＝2x＋1”ですけど
これは一 次関数というように
y＝x^2＋2x＋3”これ"x^2"が含まれる
こういう式は二次関数というように言います
これは言い方だけですので 覚えておいてください
次
効用関数はミクロ経済学で出てきますけれど
効用関数というのを
”U＝√ｘ”で書くことが多いです
これはですね
”U”の値は”ｘ”で決まります
なので「効用Uは消費量ｘ関数」
だということになります
ちょっと効用関数の話をちょっと簡単に説明しておくと これ
”U＝√ｘ”これ”ｘ”は何か食べ物
例えばリンゴの消費量
”U”は効用(Utility)満足度でしたね
Utilityの”U”で満足度を表しています
ということで
食べる量
何らかの食べる量が決まれば
例えばリンゴを食べる量が４個って決まれば
満足度は２というように見るのが効用関数でした
そうしたときに
”U”は”ｘ”で値が決まりますので効用”U”は
消費量”ｘ” の関数ですよ
ということで効用関数というように言うわけです
この効用関数は次のように書いてもいいということで
”U＝√ｘ”が今出てきたもともとの効用関数です
これ
”U＝f(x)＝√x”こういうように書いても
間違いではありません
こういうように挟むことによって”ｘ”の値を
例えばリンゴの消費量の値を代入したら
”U”(効用)の値が出るって事を考えると
この書き方は間違いじゃないんですけど
こんなに長く書くことは通常しないので
間違いじゃないけども”△”と書いておきたいと思います
次に”f(x)＝√x”の部分に着目して
”f(x)＝√x”と書いても間違えじゃないんですけれど
この式だけ見た時に
この式って効用関数がよくわからないんですよね
この”U”というのが中に含まれてたら
これ効用関数なのかなってわかりますけど
”U”の部分の情報がなかったら
これ一体何の式かって分からなくなるので
これは式の形として間違いじゃないんですけど
ちょっとおかしいということで
”△”としておきたいと思います
じゃあ ここ で
”ｆ”というのは先ほどイメージで説明しましたけど
箱の名前なんですよね 機械の名前なんです
なので箱の名前だから
結局どんな名前を付けてもいいわけなんですよ
ということで
この"ｆ”という名前を”U”って名前に変えてあります
そうすると”U(x)＝√x”
こうするとですね
まさに効用関数だってわかるようになります
しかも”U(x)”を見たらですね 効用というのは
消費量”ｘ”で決まるんだ
ということが非常にわかりやすい
ということで
この式の形はよく使うことになります
なのでよく使う式は赤色で書いています
で 次に
⑤"U＝U(x)＝√x"
と書いても間違いではないんですけど
これは長すぎて通常は書きません
じゃあ次に この式の前の部分だけを抜き出した場合
これは書くことがあるんですよね
"U＝U(x)" これ効用というのは
消費量”ｘ”の関数ですよ ということです
つまり
ここは関数の名前なんですけど
箱に”U”という名前をつけたということになります
この式でも やっぱり
効用というのは
消費量が決定すれば効用も決まるんだ
ということがわかるので
これは使われる式になります
初めて 例えばこの式を見た人はですね
なんか気持ち悪い式だなと
ここ”U”とここ”U”付いてるから
気持ち悪い式だなと思うかもしれませんけど
こういうのが出てくることが経済ではたまにあります
で よく見られる形がですね
これ マクロ経済学の分野で
「投資関数」というのを勉強するんですけど
投資関数を”I＝I (r)”
と書くことが出てきます
これよくですね 公務員試験とかで見ているとですね
こういうように書いていることがよくあります
これ最初 初めて見た人はですね
これなんかあまりにも気持ち悪い式なので
何を意味しているか
よくわからないかもしれませんけど
これは理屈は
この理屈と同じです
これ関数”ｆ”って書いたらいいんですけど
それをですね あえてその関数
箱の名前を”I”と名前を変えているということです
ということで”I”というのはまた
マクロ経済学分野で説明しますけど
”I”は投資です
”ｒ”は利子率です
ということで投資”I”は利子率の関数ですよ
投資”I”は利子率で決まるんですよ
ということを書いているということになるわけです
これ先ほどのイメージ図なんですけど さっきはですね ここ”ｆ”と書いてましたけれど
この箱 機械に”U”と名前を付けた
これ別に”ｆ”と付けても”U”と付けても
何を付けてもいいので とりあえずわかりやすく
”U”と箱の名前をつけたんですよということです
そうした時に 例えば
”ｘ”の値は４
例えばリンゴを４個食べますよ という”ｘ”の値を
関数に代入してやると 先ほどの
"x＝2"を代入したら√４で効用は２でした ということで
この関数に"x＝4"を代入したら
効用は２と選べるような
イメージということになるわけです
ちなみに
”U＝√x"これ効用関数ですけど これを
グラフに書けばどうなるか というと
”√　”のグラフなので このようなグラフになります
このようにグラフで書けば
「効用曲線」ということになります
第１講の「市場」の授業を見た人はそこで
解説しましたけど 需要関数というと
～関数というとそれは式の形です
それに対して需要曲線というと右下がりの需要曲線
つまりグラフで見る形になる
ということで これも同じく効用関数だったら式の形
需要曲線だったらグラフの形ということで
覚えておくといいかなというように思います
では最後「12．数列」を見ていきたいと思います
数列というのは高校数学で
勉強する内容なんですけれど
数列の分野って結構幅広くて 結構難解なんですけれど
経済学では数列のほんと１部分１分野しか
使えませんので つまり
今から紹介する分野しか使わないので
ここだけ理解しておけばいいかなと思います
それは「無限等比級数」です
かなりあの漢字がですね連なってて
「これなんじゃこりゃ」と
これ高校数学３で学びます つまり理系の
高校生が高校３年生で習う
上級の内容の難しいところになるわけな んですけど
ここだけ私たちは勉強するので そこまで 臆せずに
お付き合いいただければというように思い ます
これはですね 無限に続く
等比数列の和(足し算)のこと を
無限等比級数というように言います
等比数列 これを忘れた人も多いかもしれませんけど
これは例えば
"3・6・12・24"
これ は等比数列です
これは２かけて２かけて２かけてってことで
毎回同じ数が掛け算されていくのを
これを等比数列というように言うんでした
これはですね より一般的に書くと
例えば "ａ"が３に対応しているとしましょうかね
次に この"ｒ"というのが”×２”に対応するとしましょう
そうすると３で これは”3×2”
で"3×(2^2)"だから12に対応しているとですかね
以降も等比数列が続いていきます
それをずっと足し算していく
というのが無限等比級数になります
これをずっと足し算していくというのを
その足し算した値を”Ｓ”というように置いておきます
よく足し算した値を”Ｓ”とおくことが多いんですけど
それはですね
足すというのを英語で"Sum(サム)"と言うんですよね
その頭文字が”Ｓ”だから”Ｓ”ですよ
足し算の時に その足し算した値を
”Ｓ”と置くことが多いです
ちなみに この３つまり"ａ"というのは初項とういように
高校数学では言いました
で ”ｒ”は公比つまり”×２”は公比に対応しています
３が初項”ｒ”が公比ということになります
で
"S＝a＋ar＋a(r^2)＋・・・”
等比数列を無限に足していくので無限等比級数
というように言うんですけれど これですね
実はこれ 無限に達していった時に ある値が得られます
それが”a/(1－r)”になります
この公式だけを覚えておけば
経済学めちゃめちゃ出てくるので使えるわけです
ちなみにですね
覚えておいてほしいんですけど
こういうような公式が成立するには
条件があって”－1＜ｒ＜1”じゃないと
こういうようにはなりません
というのもこれ 無限等比級数
つまり無限に続く等比数列なので
たとえば”ｒ”
公比が２とかだったら
２倍２倍２倍２倍…ということで
その２倍していったものを足していったら
それは無限に発散してしまいます
無限になってしまいます
ということで こういうように
値が得られなくなっちゃうんですよね
ただ”－1＜ｒ＜1”だったら
無限に足し算してるんですけど
ある値で収束していって
その収束した値が”a/(1－r)”ですよ
ということになるわけです
で
ちなみに経済学では この公比”ｒ”というのは
基本的に－１から１の間
まあもうちょっというと 通常は０から１の間を取る
というようにほぼ決まっているので
なのでもう安心してですね この無限等比級数の公式を
使ってもいいということになります
じゃあ この公式がどういうようにして得られたか
というのを見ていきたいと思います
今これは無限等比級数です
”S＝a＋ar＋a(r^2)＋a(r^3)＋・・・”
ということになっています
これの両辺
これは➀式として この➀式の両辺に
”ｒ”を掛け算します
つまり”Ｓ×ｒ”で右側にも全部に”ｒ”をかけます
そうすると
”a×r＝ar"これ１個ずれてますね
"ar×r＝a(r^2)"
a(r^2)×r＝a(r^3)になって・・・となります
これ１個ずらしたのには理由があって
この２つの２本の式をですね
両辺を引き算してやります
そうすると ちょうど
消えてくれるんですよね
”ar”どうし"a(r^2)"どうし”a(r^3)"どうし
そして"・・・"で消えてくれます
そうすると残るのが
”S－rS＝a”となります
で これ”S”でくくったら"(1－r)S＝a"になります
"S＝a/(1－r)"ということでさっきの
無限等比級数の この公式が得られるんですよ
ということになるわけです
例を見ていきたいと思います
”1＋0.8＋0.64＋0.512＋・・・”
これ一体どういう規則かというと それはですね
毎回”0.8”掛け算されています
”0.8×0.8”ってなってずっと続いていきます
これは ここの数字だけ見ると等比数列です
同じ数字が掛け算されているのが等比数列で
それがずっと足し算されていきますので これは
無限等比級数です
で 初項"ａ"は１です
公比”ｒ”は0.8です
0.8 なので”－1”と１の間の数字ですので
これは何らかの値に収束する つまり
先ほどの無限等比級数の公式を使ってもいいんだ
ということになります
さて 公式を使うとどうなるかといいますと
"1/(1－0.8)"先ほど公式は"a/(1－r)"でした
"a＝1，r＝0.8"なので ここに0.8を代入すると
公式を使ったわけですね
これ分母は0.2で 分子はそのまま１です
で これは答えは５ですよ というように出てきます
で これすぐに５とわからない人はですね
こういうように計算すればいいでしょう
分子と分母に同じ”×10”をします
分子と分母なので”×10”してもいいですよね
これ10は消えてしまうので
そもそも付けても付けなくてもいい
ということなんですけど
これ何で”×10”をつけたかというと
"0.2×10"したら
"10/2"になってくれます
２になってくれて 上が10になってくれます そうすると
"10/2＝5"とわかりやすいかと思います
ということで この無限等比級数
これ計算すると５になるんですよ
ということになるわけです
これで内容は おしまいになるわけですけれど
最後にですね
数学力を高めるには ということで 結局
それはですね 「とにかく問題を解く！」
これ以外に方法はないかと思います
自分で手を動かして数学の問題を解くというのが
重要かと思います
この授業では問題集「はじめよう経済学」というのも
セットで作ってますので 第０講の「経済数学入門」
の所を解いてもらえればと思います
今回の授業でやった内容の計算問題を
いっぱい作っています
ただですね
確かに経済学を勉強するには
ある程度の数学力が必要なんですけど
数学ばっかり勉強してたら飽きてくるんですよね
数学が好きな人は そうじゃないかもしれませんけど
つまり経済学を勉強するための準備体操である
数学ばっかりやってると
準備体操ばっかりして しんどくなって
経済学に たどり着かないってことになってしまいます
そうなってしまうと 本末転倒ですので
数学力は
ある程度のところまででいいかな
というように思います
もうちょっと疲れたなという人は
本編の「はじめよう経済学」の１講２講３講４講
というように進んでもらったら
いいのかなと思います そうした時に
ちょっと数学で厳しいなと思うところがあれば
部分的に問題集を使って その部分の
力を強化したらいいのではないでしょうか
ということです
それでは今回の内容は
これでおしまいにしたいと思います
どうもおつかれさまでした